---
title: "【面试】 一个正视自己的过程"
categories:
  - technology
tags:
  -  工作
---

## Tencent TEG 基础研究 实习生

### 4 月 13 号 上午 初试

1. 专业是软件工程，为什么要选择这个方向？为什么考研的时候不去计算机学院？
2. 项目介绍
3. 迁移学习的理解
4. CNN：
  - 为什么使用 Filter ？
  - 为什么使用 Pooling ？
  - 如何选择 Max Pooling 和 mean-Pooling
  - 使用什么神经元
    - 为什么要使用 relu
    - relu 为什么能够提高 CNN 的稀疏性
      - ReLu来自于对人脑神经细胞工作时的稀疏性的研究，在 Lennie,P.(2003).Thecostofcorticalcomputation.Cur-rentBiology,13,493–497. 这篇里提出人脑神经元有95%－99%是闲置的，更少工作的神经元意味着更小的计算复杂度，更不容易过拟合，而且我猜测稀疏性可能也符合流形假设（只是个人猜测没有验证）。于是ReLu被提出来了，通过一个线性函数使大部分神经元不激活，从而强制加入稀疏性，然后实验验证发现效果很好。
      - dropout是随机关闭一些链接，这个应该也是为了防止过拟合，而且神经网络求解其实是一个启发搜索过程（语出Yoshua Bengio），随机关闭一些链接增大了搜索空间，就更有可能获得一个好的效果。然后试验发现效果很好。
  - 谈谈你对网络参数稀疏性的理解

---

### 4 月 13 号 下午 复试

1. 介绍一下自己
2. TensorFlow 相关 API
3. python、linux （教训!! 既然写了就要负责）
4. 最大似然的应用，GD 和 SGD

面试官给的建议：不要抱怨环境和条件不好，真正感兴趣的东西是自己能够废寝忘食付出全部的。

**总结**：面试官问的问题大部分都来自于自己的简历，有时候自认为掌握很好的东西往往最容易出现问题，自己这方面欠缺非常大，需要继续努力，不能让嘴上的努力成为懒惰的借口。另外基础如果都不会是非常让人尴尬，需要加强基础。

---

### 4 月 17 号 下午 HR 面试

本来之前都以为自己复试之后没有机会了，但是 15 号晚上睡觉之前查看自己的面试状态竟然变成了 HR 面了，立刻满血复活了有没有！！

面试的过程很轻松，HR 是一个非常温柔的小姐姐，整个面试过程大概进行了半个小时左右，主要还是问了一些个人信息和意愿方面的事情。结合自己在网上搜集到的一些 HR 面的问题整理一下。

自己面试的时候被问到的问题：

1. 对之前面试的感觉，感觉自己表现的如何？
2. 城市的选择（说到这里，自己当初选择事业群意愿的时候真的是太粗心的，投递之后发现自己投递的事业群在所选的城市里面没有办公，这个时候已经改变不了意愿了，真的是哭笑不得）
3. 家乡在哪里？
4. 自己还有没有别的公司的面试或者 offer？
5. 平时是如何学习自己领域的知识的？会通过哪些方式了解自己感兴趣领域的顶尖技术？
6. 自己最近使用比较多的腾讯产品，说说这些产品你认为应该改进的地方，你感觉你想要改进的功能实现复杂吗？
7. 你有什么问题要问的？

这些是我之前准备的时候整理的其他问题：

1. 是否愿意接受调剂？（感觉还是很重要的，对于粗心大意的我来说更是如此！）
2. 有女朋友吗？（大家都说会被问，但是周围的小伙伴还有我好像都没有被问到）
3. 性格优势和缺点
4. 未来职业规划
5. 为什么选择这个方向 ？

---

总结：之前对自己的技术和能力不够自信，之前没有参加任何面试。现在想想真是不应该，面试是一个认识自我的过程，可以让自己找到自己的位置，明确自己在之前学习和做项目过程中疏忽的一些重要的知识和概念。接下来的一段时间需要等待最终的应聘结果，可以趁这个时候把面试中遇到的问题总结一下，安排下一阶段的学习。人生中第一份简历，笔试和面试都献给了鹅场，希望自己有机会成为鹅场的实习生吧~~
